好,今天我們講禱告
弟兄姊妹,祈禱
剛才我問了一個問題
對你,是否有什麼意義呢?
祈禱是不是你信主剛上初信班裡的
為什麼要禱告?
第一課呢?
還是在你的信仰生命裡
祈禱已經成為你生命的一部份
成為你一個習慣和神上緊密的連結呢?
祈禱對我們來說好像是求
呼求上帝
但是弟兄姊妹,你有沒有想過
我們的祈禱
其實上帝是認為非常非常重要的呢?
我們向上帝的祈禱
神是認為最重要的一部份
因為在聖經裡
上帝常常提醒我們
怎樣去祈禱
神用不同的人物
教我們怎樣向祂呼求
但是聖經也提醒我們
神會留心聽我們每一個禱告
去細聽每一句話
這就是我們祈禱向著神的意義
我們不是向著空氣去求
是向著那位獨一的真神
愛我們的神去祈禱
因為藉著祈禱
我們能夠向上帝呼求
呼喊我們的生命
我們需要的各樣東西
而上帝也會回應我們
所以弟兄姊妹,你們很渴慕
渴慕上很多堂
聆聽神聲音
聽神怎樣跟我們說話
這就是我們相信
因為我們相信上帝會聽我們禱告
所以這是我們跟上帝互動的一個關係
弟兄姊妹,你跟上帝的禱告關係是如何呢?
我自己祈禱
對我屬靈的生命
是一個屬靈的里程碑
意思不是我祈禱很厲害
或者我祈禱內討
或者我很多祈禱
而是祈禱在我信主踏入第十年裡
耶穌就按了一個按鈕在我生命當中
就是這個祈禱的按鈕
這個祈禱的按鈕在我生命當中
正正就是聖靈的工作
聖靈讓我喜愛祈禱
熱愛祈禱
喜歡祈禱
不停去找祈禱的書
不停去聽讀者怎樣祈禱
並且我自己也去祈禱
這就是我在信主第十年開始和神有一個很緊密的連結
當時我的熱愛是怎樣呢?
我的熱愛是火熱那種
我那時已經結婚了
有八個家人在中間
我每一天都為他們的需要禱告
告訴神每一天
每一時每一刻的事
跟神聊天
每一天發生的事告訴祂
而祈禱我也帶著不同的心情
有時好像大家一樣
我們都會上上求主幫助我們
有時我會感激祂
真的很感激感恩的心讚美神
有時是流眼淚
跪下向神認罪
禱告悔改求赦免
有時將擔心憂慮壓力赦給神
這就是一直將禱告放在神面前
我曾經祈禱過
我說「神啊,我想祈禱」
祈禱好像我看那些屬靈書
有一個牧者在祈禱
跪下的位置會凹了
祈禱這個禱告我沒有實現過
二十年了
這個禱告都沒有實現過
雖然沒有實現
有個弟兄告訴我
Maggie一定不會實現
現在的地沒那麼軟
是不會凹的
但是祈禱真的讓我成為
跟神有一個很親近的經歷
很親近很個人的關係建立
我相信不只是我
我們每一個信徒
甚至我現在去想
未信的人都可以祈禱
我看到很多未信的人都會祈禱
其實我們每一個人生旅程裡
我們都可以藉著祈禱
因為我們有神
我們知道有這個privilege
有這個那麼好的機會
我祈禱
我知道那個對象是我們的主的時候
我祈禱這個禱告讓我的生命
我生命的旅程不再孤單
我不是一個人去走這條路
因為神說
祂會顯明祂的同在
在我們每一個時刻
在禱告裡
神會提醒我們
祂是那位叫我們剛強壯膽的神
神也是鼓勵我們
叫我們不要懼怕
所以當我們祈禱
我們為自己祈禱
我們為家庭祈禱
神就和我們同行
就和我們的家庭同行
其實這樣自自然
我們家的主就是耶穌
因為我們已經將所有的事
都向神陳明
告訴祂
和祂有份
今天我們看《哥羅西書》
這本書帶出一個重點
中心就是耶穌基督的主權
耶穌是主
保羅的對象是一群外邦的信徒
而保羅在監獄仍然寫這封信
掛念教會
掛念那班弟兄姊妹
為的是擔心他們當時的假教導
假教師滲透在他們當中
以致影響他們的生命
有一些屬靈的偏差
所以保羅在四章十二節
提到他在禱告中
常常竭力為每一個信徒祈求
這個就是保羅
另外在四章二節
保羅更加提過
他說每一個信徒都要警醒
亦都要向自己以外的群體作見證
不要單顧我們自己的事
而家庭正是每一個信徒
每一個信徒第一個宣教工場
我相信大家都很清楚
《哥羅西書》三章十八節至四章一節
保羅教導我們如何在家庭裏
作好每一個角色
做妻子的要信服
做丈夫的愛妻子
兒女凡事聽從
作父親不要激怒兒女
接著保羅在信裏最後一個勸勉
一個屬靈的長輩
在監獄裏圍著的
是想叮囑我們每一個
他教導我們
藉著行徹禱告
傳著感恩的心警醒
圍著的是我們
是我們可以和神連結
和神的計劃有份
並且我相信保羅的提醒
亦都是神的提醒
叫我們藉著行徹禱告
我們的生命和神是更加緊密
我們的生命每一個
行的目的都和神的心意拍齊
今天我們會用保羅的勸勉
去看四章二至六節
而祈禱會成為我們今天講到的焦點
並且因為連結我們教會多代同行
與家庭同行這個教會的主題
今天我會用多些我自己的生命的見證
來做例子和大家分享
我藉著今天的道
我為弟兄姊妹的禱告
在我裏面的禱告是求聖靈
感動我們每一個弟兄姊妹的心
去建立一個基督的心為心的生命
以致用我們的時間
用我們的力量
為我們的家人
亦都為我們自己
去和耶穌連繫
將耶穌的心和我們的心意拍齊
這個就是我一直為你們祈禱的目的
今天我們看看今天的經文
哥羅西書四章二至六節
我都邀請大家和我一起讀
一二三起
你們要行切禱告
在禱告的時候
要存著感恩的心境性
你們的話要常常溫和
好像是用鹽調和的
知道應當怎樣回答國人
謝謝各位
我們今天看哥羅西書四章二至六節
我用三點來分享給大家
第一點是禱告能夠帶我們的家人
去到神面前
四章二節一開始
剛才大家讀經文
保羅就向信徒發出了一個命令
就是禱告
但是他強調要行切禱告
原文行切的基本意義是堅持
恆久和堅定
而中文的聖經通常會譯為
行切、行深、堅持
或者獻身於那樣東西
意思是不是偶然
不是一次性
不是一次過
而是持續常常全心投入
做這件事
所以是持續不停止祈禱
保羅常常提醒信徒
行切、禱告
不單止在哥羅西書四章
還在羅馬書十二章十二節
在盼望中要喜樂
在患難中要堅忍
禱告要行切
這個行切正是哥羅西書原文的行切
不要停止
我們需要常常禱告
因為有患難、有困苦
我們需要持續禱告
以忽所書六章十八節
直象各樣的禱告和祈求
隨時在聖靈裡祈禱
並且要在這事上恆久竟盛
保羅告訴我們
這些事是會發生的
因為有很多事情我們是不預期的
是難的、是困苦的、是患難的
無論是當時哥羅西的信徒
或者今天我們都一模一樣
遇到同樣的境況
所以保羅提醒我們
不只祈禱
是要強調持續、堅持、恆久地禱告
保羅一開始勸勉哥羅西人
應該堅持為保羅傳福音去禱告
開傳道的門
因為保羅認為
禱告能夠藉著信徒的禱告
信徒的慰訓
來為每一件傳福音的事去加力
這是我們每一個作信徒的
都應該有這個屬靈的特質
所以祈禱我們每一個都需要
因此保羅對行徹禱告的呼籲
不只是發出給他個人
叫大家為他禱告、傳福音
他還為整個教會
哥羅西人、教會和我們這一刻
每一個教會的群體
我們都有這個責任去禱告
保羅相信打開傳福音的門
是藉著禱告
如果我們自己家庭
宣教是第一個工場
第一道門就是傳福音給我們的家人
我想問弟兄姊妹
你傳福音給家人的經驗是怎樣呢?
可能有些得了
已經一齊坐在那裡敬拜神
但可能有些還進行中
持續我們需要繼續去祈禱
我講講我自己傳福音給我家人的經驗
我自己的原生家庭
第一個信耶穌
家裡有六個成員
我和奶奶、爸爸、媽媽和兩個弟弟一起住
我記得有一次
在家裡只有我爸爸和我吃飯
我首先去借飯
借飯後我張開眼睛
爸爸對我說:誰給你飯吃?
這個語氣對他來說一點都不尋常
是有斥責我的語氣
因為他平時不會這樣
那時是我初信
我想是頭一年
所以他那句說話
我真是嚇窒了
自此之後所有教會的福音活動聚會
我都不敢邀請我爸爸去
我給了我自己一個理由
我說我爸爸不喜歡社交
又早睡覺
所以你邀請他他都不會去
可能就是這樣
我一直被他那句說話嚇窒
就不敢再向他傳福音
我相信弟兄姊妹中間
一定有一些家人特別難傳福音
甚至接觸教會
一齊來一些家宴
或者傳福音聚餐
可能他們都不尋常
甚至為他們祈禱他們都會抗拒
但是保羅提醒我們為我們家庭禱告
正正就是需要行切禱告
不要怕,只要信
這是神給我們的信心
持續地向家人傳福音
正正就是需要堅持
行切、行久
行切地為每一個人禱告
我相信這是神給我們的心
當聖靈開始更新我的生命
剛才我說神啟動了我祈禱的按鈕
我就很火熱地祈禱
聖靈就不斷地告訴我
我需要改變生命
有兩件事在中間啟動了
第一件事就是
我一開始去禱告的時候
我預備一個名單
一個禱告名單是堅持每一天
為我未信主的家人傳福音禱告
呼求神介入在我家庭
和在我家庭裡改變那個關係和氣氛
第二件事就是
神教導我怎樣去尊榮我的父母
當我父母開始退休
我多了時間和父母一起
最多時候就是去喝茶
我記得有一次是COVID之後
酒樓很擠迫
還有些板很吵
但那次有我爸爸和我媽媽
那個喝茶的開始沒多久
我爸爸就分享一件事
就是他剛剛換燈泡
差點掉下來有意外的事件
換燈泡意外
他自己這樣說
他說如果不是有神保護
我就應該在高椅子那裡掉下來了
這個就是我一直
禱告 禱告 等待的時機
這個時機我真的抓住
我就很快地和我爸爸說
爸爸 應該不是這麼巧合
應該是耶穌托著你 保護著你
我也馬上分享
我有一次撞車的經歷
我自己沒受傷 車也沒受傷
告訴他 耶穌真的會保護我們
耶穌很愛我們
接著我又再說
我說 爸爸
其實這十幾年
二十幾年 你也知道
神是很愛我們的
你肯不肯相信耶穌
我真的帶著那份勇氣去說
邀請他
他的回應
大家猜猜
不是這餐茶誰請的
他很害羞地點頭
信
我當時馬上很興奮
我馬上結帳
因為這裡很嘈吵
我就說 爸爸
我們一定要做一個決志祈禱
不要等了
我結帳就馬上
我媽媽和爸爸就站在酒樓門口
角落外面比較靜的地方
就和他即時做了一個決志祈禱
這個大概發生在2020年
我爸爸是我一家六口原生家庭
最後一個信耶穌的人
其實我祈禱超過17年的時間
很長氣
中間在我家庭裡
發生了很多奇妙的事
神在中間
人是看到
我爸爸也看到
特別連我媽媽
因為腦退化的時候
有一位牧者
他說他領受的是腦退化的人
都可以信耶穌
因為他就好像孩童一樣
一個孩子的心
去接受耶穌的祝福
我藉著他這個提醒
我們就帶到媽媽信耶穌
這件事件
我相信對我爸爸也是很重要
所以當我一家人去信耶穌的時候
我爸爸是最後一個
但是神沒有留下他
所以我知道
我們一家人信耶穌
不是因為我有多好
或者因為我做了些什麼
而是我清清楚楚相信
是神的恩典
是神的時間
我想再強調
這是神的時間
我鼓勵弟兄姊妹
不要放棄
可能我們當中也有一些家人
是未信耶穌
你都祈了很久
你祈啊 祈啊
祈啊 祈啊 又放下
祈到都可能沒什麼心機
但是神今天跟我們說
不要放棄
堅持到底
恆切地祈禱
堅持地祈禱
為著我們每一個未信主的家人禱告
正正我們就需要這個
恆切禱告的心
禱告第二
能夠讓我們家庭讓耶穌做主
保羅勸勉我們恆切禱告
而在禱告的時候
其實兩點
在聖經裡面提醒了有兩點
是要留意有兩個處境
我們是必須要面對
第一個是感恩的心
恆切感恩是要一起
在聖經不同的譯本
翻譯感恩是會用感激
感恩 感謝的心
其實都是在說我們有一個態度
需要有一份全自感謝感恩的心
向著我們的神
如果我們的祈禱只有英文
感恩 感謝是很容易的
Hallelujah 感謝神
我們大家都會
但是弟兄姊妹
我們都有很多機會
如果我們祈禱的事情
是需要較長時間才知道的
或者暫時不會看到結果
又或者是一些
我們祈禱了很久很久
都未聽到神回應
如果是這樣
我們就正正是要捉住
保羅給我們的那份提醒
恆切加上感恩
是兩隻手都要捉住
常存這個感恩的心
去持續不停止的禱告
如果我們說感恩
怎樣可以讓我們有感恩
我想起感恩的心
或者感恩的心情
是我有了BB的時候
我相信這份喜樂
我自己做父母 做爺爺媽媽
我們每個弟兄姊妹
如果你有這個經驗
你的朋友 你的家人
你身邊認識的人
都會替你興奮
所以父母對兒女的感恩禱告
我相信是從母福開始
懷胎的時候開始
因為兒女是耶和華的產業
所懷的胎是他所賞賜
詩篇127提醒過我們
我們都知道
懷胎不是我們自己能夠決定
何時懷孕
生孩子還是生女兒
完全都是因典
所以我們做父母的
需要有一個不斷學習
怎樣讓神託付給我們的子女
去作一個管家的職份
為他們禱告
教養孩童走他當行的路
就是道路
他也不會偏離
這是《針研》22章6節
這個應該是我相信
每一個作為父母的育兒神學
育兒的哲理
當我們說我們有了孩子
在母福裡面
孩子就開始了一個漫長的旅程
這個禱告其實
這個感恩就在懷胎的時候開始
這個旅程包括我們的兒女
成長中有高有低
跌跌碰碰
我相信作為父母的弟兄姊妹
你也經驗過
你在禱告裡面
有很多感謝神的話
感恩的時刻
但你在禱告裡面
也有很多流淚的時刻
傷心
憂慮
痛苦
所以這個禱告
這個感恩的連結
我就說對我們兒女正正就是這個眾雄心
這個標
是其中一樣
而這個旅程
就是到老都不偏離的旅程
即是說
我要祈禱
祈禱祂到老
不是祈禱我大肚子那一刻開始開心
而是我生了出來
我要到老都為祂禱告
不偏離神
弟兄姊妹
如果我們在這個旅程裡
我們應該怎樣去走呢?
由BB開始
到母福
到他們成長
我自己
我自己有一兒一女
我的兒女成年了
二十多歲
我第一胎
我兒子開始懷胎的時候
我就用為未生的孩子
這本書為他禱告
一路
我第二胎
我的女兒
都是這樣禱告
當我認識我的弟兄姊妹
如果她懷孕
我又送這本書給她
為她未出世的孩子開始禱告
每一日
每一個星期
去宣告神和她的同在
特別
我想懷胎的時候
我們都經歷過
為她的健康禱告
到我們作父母
一路她的經歷
我們怎樣為她的成長去禱告
我兩個兒女
都差不多在十六歲的時候
離開了香港
去外國讀書
我想作父母
都有這個經驗
無論你的兒女在不在你身邊
你都會掛念他
擔心他
特別在COVID那年
那幾年
我經歷了一個很重要的事件
就是他們不能夠在外國飛回來
他們需要靠他們自己
去處理COVID每一件事
無論學校或者他們自己的事
各方面都是只有他們一個人
我記得我女兒第一次中COVID
就是全靠她教會的導師
送飯、送紙巾、送物資、送藥物
送到她門口
當時我和我丈夫發現了一件事
原來有些情況之下
我們是為我們的子女
什麼都做不到
沒有事可以做
這個經驗令我更加清楚
我們的子女無論在不在我們身邊
他們在哪個地方
在哪個國家
他們最需要的是和神連結
他們不需要那些錢
不需要我們怎樣和他們一起
而是那時間需要神和他們一起
沒有神其實都不知如何是好
所以在COVID期間
我們四人建立了一個習慣
就是每一個星期
我們會FaceTime見面
大家更新一下關心、祈禱、感謝神
我們這個習慣到現在
我們依然維持著,沒有改變
我兩個子女也很清楚
我們這麼多年
一直成長到現在的連結
是因為中間有上帝
有耶穌和我們一起
無論我們在哪個地方
有時一星期聊一次天
都不是每次都那麼精彩
不過重要的是
原來我們可以藉著這個機會
去彼此禱告
將一些重要的事去禱告
好像哥哥決定要回來香港
我們為他回來香港
求神開一道新的門給他
又或者妹妹轉教會
她轉教會的時候
需要適應關係各樣的事
我們求聖靈引導她、幫助她
又或者近期爸爸在工作上
接下來會有轉變
我們也會叫我們的孩子
為爸爸禱告
這就是禱告去連結我們一起的關係
也有神在中間
我的子女成人
他們也是第四代的基督徒
但是我告訴大家
他們也一樣面對著
他們信仰的掙扎
他們成長、他們生命的掙扎
在他們生活的裡面
生命的中間
有很多不同的處境
我們作為父母
都不能夠給一個準確、清楚的答案
其實每一次他們有需要代禱的事
或者在傾談中
我收到他們的需要
我就將每一件事告訴上帝
這是我邀請上帝進入我家庭的一個行動
向上帝發出感謝
感謝上帝和我的子女一起
感謝上帝他們不孤單
感謝上帝他們的需要
祢會在禱告裡面回應我們
這就是我學習
如何持續為兒女禱告
也帶著那份感恩
不停止的祈禱
為兒女代禱
作為父母的
我相信在座今天有很多父母在中間
是很重要的
持續感恩的禱告
不單只是代表我們對神的信任
也是建立我們和我們的兒女
那份屬靈的基礎
神連結我們一起
使我們的兒女能夠在被愛和被禱告
被代禱的環境中成長
進而在他們人生的每個階段
我們都是靠著禱告
讓他們到老都不偏離
可能弟兄姊妹
你這一刻有一些狀況
你和兒女的關係不是那麼順暢
或者他們在不同的年紀
在不同的階段
又或者他們甚至和神的關係
都不是那麼順暢
我想在這裡鼓勵我們做爸爸媽媽
我邀請你不要停止為你的兒女祈禱
他們需要你的禱告
無論他們是什麼年紀他們都需要你的禱告
再加上
神已經給了我們父母的身份
你要抓住這個身份
神就給我們這個父母的身份
我們抓住神給我們這個託付
為我們的兒女去守望
帶著這個權柄為我們的兒女去爭戰
上帝是重視我們每一個禱告
上帝是會聆聽我們每一個呼求
所以爸爸媽媽
不要停止為你的孩子禱告
甚至祖父祖母
你們都成為每一個孩子的祝福
第三
禱告是能夠將我們自己和耶穌的心對齊
行徹禱告除了感恩的心
我們需要注意有這份感恩的態度
我們還要留意的是警醒
保羅指向信徒
他就是說需要把握機會去傳福音
我們要用智慧和溫和的說話
向教會以外的人分享耶穌的愛
亦暗示信徒每一個個人的屬靈生命的狀態
是會影響到我們向傳福音的對象
所以四章二至四節
他很專注在禱告裏面成為焦點
而在四章五至六節
他就帶我們的焦點
告訴我們我們信徒的生命如何讓我們行為
我們的見證去榮耀上帝
保羅提醒警醒的地方是
需要拒絕舊有的生活方式
我相信我們每一個在洗禮裏都宣告過
我們已經是新做的人
但我們是否真的在更新呢
不停地更新呢
我們還有沒有殘留一些舊有的我在裏面呢
這個不單止是一個屬靈的警覺
亦都是一個我們的提醒
就是我聽到我有沒有行道
我生命有沒有不停地改變呢
包括我的思想
我們的行為
我們的言語
保羅在第六節這樣說
他說你們的話要常常溫和
好像是用言調和的
使你們知道應該怎樣回答各人
福音的大能是藉著我們成為流通的管子
這個很重要
是提醒我們信徒
如何用一個合乎宗道的方法
以及讓人舒服的方法
來聽到這個福音
以致未信的人能夠被福音吸引
亦都被我們生命的見證吸引
如果說我們的生命
我想起耶穌曾經這樣的教導
祂說「我心裡柔和謙卑」
我們要學祂的樣式
我曾經聽過一個神學家這樣解釋這節經文
他這樣說
因為耶穌叫我們學祂心裡柔和謙卑
不是代表耶穌已經高高在上
因為祂是神的兒子
祂已經合齊規格
在屬靈裡面是爆燈的
祂就來指指點點
我們每一個教我們怎樣學柔和謙卑
祂不是一個執法人員
不是你的車到了黃線下車
你會接張告票來警告你
也不是法理裁人
祂不是要用律法來叫我們這樣做
反而耶穌是用祂自己
用祂自己甘願捨己的生命
讓祂的全人給我們經歷什麼是恩典和憐憫
因為耶穌說
我作的是天父叫我,我先去做
天父那份愛
天父那份憐憫的心
是何等的長闊高深
這份憐憫我們需要
事實上耶穌是作出一個邀請
耶穌邀請我們一起去經歷天父這份愛
邀請我們進入神的同在裡面
就好像其中一個心裡柔和謙卑的英文譯本
他這樣說
For I am meek and lowly in heart
意思是不單只是溫柔
而是溫馴信服
也不單只是謙卑
而是願意卑微
意思是溫馴信服
以及願意卑微的心
耶穌教我們
我相信耶穌是Demo
祂做一次給我們看
每一次我們聽到耶穌和祂連繫
祂就給這個教導我們
柔和謙卑的生命
願意卑微的生命
以致我們能夠有一份
和神合一的心智
不單止我們的行為
我們的價值觀
我們對人
對事的那種看法
我們都能夠和神的心意合一
以致我們見證到神的榮耀
弟兄姊妹
耶穌給了一個命令我們
叫我們去愛其他人
不過愛其他人之前
愛我們自己
我們為家裏的人去禱告
是持續的
感恩的
上一代、下一代
每一個都不要留下
我們更加需要為我們自己的
屬靈生命去禱告
為我們和神的關係去禱告
所以弟兄姊妹
祈禱是以基督的心為心
這是我們的目標
明白我們生命的意義
和我們的目的
我們不只是為了做
我們在這個地方是有意思的
我們對齊和神給我們的呼召
我們每一個都有神給我們的呼召
不是單單只是我們自己的夢想
理想
使命
而是神會給每一個人都有一個呼召
在無論任何一個年紀
任何一個時間
祂都會向我們發出這個呼召
包括你和我
以致我們每一天
我們的生命能夠和上帝的心對齊
弟兄姊妹
今天我們有三個點去提醒我們
我們說禱告能夠將我們的家人
帶到神面前
禱告能夠讓耶穌成為我們的主
我們家庭的主
禱告也能夠將我們自己
怎樣和耶穌的心拍齊
我們一起禱告
耶穌我們多謝祢
因為祢是那位愛我們愛到底的神
天父我們多謝祢
因為祢的慈愛是直到永遠
神今天我們每一個弟兄姊妹
每一個來到的朋友
去到經歷神祢的愛
神求祢的愛很大地充滿我們每一個
因為這份愛
我們可以持續地去禱告
因為這份恩典
我們可以不停地為我們自己的生命去呼求
因為這份愛
我們為愛我們的家人
去竭力地為他們得著救恩禱告
神你燃燒我們每一個弟兄姊妹
燃燒我們的生命
燃燒我們的教會
主讓我們需要被你的聖靈的火去燃燒
不單止是今天
我們還要持續地被你去燃燒
讓我們的生命和你的心去拍齊
耶穌我們感謝祢
我們讚美祢
我們就是這樣去多謝耶穌
我們一起去領受主耶穌給我們的祝福
願主耶穌基督的恩惠
願天父永遠持久的慈愛
讓聖靈的感動
讓祂常常在神的當中為我們代求
以致我們每一個的禱告
都能夠即達到上帝面前
聽我們的祈禱
奉耶穌命求
Amen